Credit à "The DAO Adventure"

🕹️ Structures de contrôle

Le flux de contrôle fait référence à l'ordre dans lequel un programme est exécuté et à l'ordre qu'il suit. Il décide quelles declarations, instructions ou appels de fonction sont exécutés et dans quel ordre, en fonction des conditions ou des décisions prises au cours de l'exécution. 

Nous discutons de deux types de structures de contrôle courantes dans Motoko : 

- Les structures conditionnelles :  if-else et switch-case
- Les structures itératives ou boucles : for, while et do-while.

Ce fichier se concentre sur la structure if-else

If/else

L'instruction if permet au programme de prendre une décision et d'exécuter un certain bloc de code uniquement si une condition spécifique est remplie. L'instruction facultative else fournit une alternative si la condition n'est pas remplie.

    func isEven(n : Nat) : Bool {
        if(n % 2 == 0){
            return true
        } else {
            return false
        };
    };
    
Dans ce cas, la condition n % 2 sera testée au moment de l'exécution et, en fonction de la valeur de n, retournera true ou false. Dans de nombreux cas, le bloc else peut être supprimé sans modifier le comportement du bloc de code.

    func isEven(n : Nat) : Bool {
        if(n % 2 == 0){
            return true;
        };
        return false;
    };

Dans d'autres cas, vous pouvez ajouter des blocs else if pour vérifier des conditions supplémentaires.

    func checkNumber(i : Int) : Text {
        if(n < 0) {
            return ("The number is negative.");
        } else if (n == 0) {
            return("The number is zero.");
        } else if (n < 10) {
            return("The number is one digits.");
        } else if (n < 100) {
            return("The number is two digits.");
        } else {
            return ("The number is three or more digits.");
        }
    };
    
Notez que les instructions if else sont utilisées après l'instruction if initiale pour vérifier des conditions supplémentaires, et que seul le bloc de code associé à la première condition qui est évaluée à true sera exécuté.


